G-75

第 6 巻

-305-

入浴条件の違いによる浴室内温熱環境効果に関する研究 Study on Effect of Thermal Environment in Bath by Different Bathing Conditions  学生会員 ○荒 木 菜 那（芝浦工業大学）  技術ﾌｪﾛｰ  秋 元 孝 之（芝浦工業大学） 正 会 員  千 葉 麻 貴（当時芝浦工業大学）正 会 員  井 田 浩 文（東京電力ｴﾅｼﾞｰﾊﾟｰﾄﾅｰ） 正 会 員  中 山 功（東京電力ﾎｰﾙﾃﾞｨﾝｸﾞｽ） 正 会 員  濱 中 香 也 子（東京電力ﾎｰﾙﾃﾞｨﾝｸﾞｽ） Nana ARAKI*1  Takashi AKIMOTO*1  Asaki CHIBA*1  Hirofumi IDA*2 Isao NAKAYAMA*3 Kayako HAMANAKA*3 *1 Shibaura Institute of Technology  *2 TEPCO Energy Partner,Inc.  *3Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.  In this research, we verified the effect of thermal environment due to differences in bathing conditions such as use of a shower and use of a bathroom drying heater. Improvement of thermal environment was confirmed by using shower. The use of the bathroom drying heater has an effect of warming the bathroom, but there was a difference in temperature between the upper and lower sides. The amount of heat used became greater when using a shower than using a bathroom drying heater.  1．はじめに 近年、住宅内の温熱環境と居住者の健康の関連について複数の分野において研究がされている。本研究では、住宅内におけるエネルギー消費量を占める割合が高い給湯を使用し、人体が温熱的に最も無防備になる浴室に着目した。ここで温熱環境向上の方策として住宅のリフォームや設備追加、既設の設備の有効利用を想定し、条件ごとに温熱環境評価を行った結果を報告する。 2．実測概要 2.1. 実測期間 実測は2016年8月18日から2016年11月14日に実施した。 2.2. 実験室概要 図1に、実験室の平面図及び測定箇所を示す。神奈川県横浜市にある研究所の温湿度制御が可能な環境試験室内に実験室を建設した。実験室は木造在来工法とし、浴室とその隣室及び洗面脱衣室を想定した空間を設けた。隣室想定空間（以降「隣室」と表記）と洗面脱衣室想定空間（以降「洗面脱衣室」と表記）には温度設定が可能な電気式ファンヒーターを設置した。隣室は15℃設定にて24時間連続運転し、洗面脱衣室は、暖房する条件時のみ実測中20℃設定にて運転した。 図2に実測高さ、表1に測定項目を示す。図2におけるFLは浴室の床を基準としている。写真1に実験室内の浴槽側、写真2に実験室内の浴室洗い場側を示す。また、実験室内の浴室は、表2に示す仕様のユニットバスを使用した。ユニットバスの浴室側壁面に１ヶ所設けた窓開口部の仕様は、引き違いアルミサッシュ+単板であり、寸法は710W×510Hである。          表1 測定項目 場所・機器 測定項目 設置数 設置場所 UB洗い場 空気温度 表面温度 中央鉛直4点 FL±0・100・600 1,100・1,700・2,205 グローブ温度 中央1点 FL+1,100 表面温度 北側・隣室側 窓側・洗面脱衣室側 壁、床、天井表面 隣室 空気温度 中央1点 FL+1,100 洗面脱衣室 空気温度 中央1点 FL+1,100 浴室乾燥暖房機 消費電力量 ブレーカー部1箇所          表2 ユニットバス仕様 寸法（ 内寸 ） 1,300mm × 1,700mm × 天井高2,005mm 材質 FRP メーカー名 TOTO株式会社 型式 HSV1317UNX1 2,910 mm2,000 mm910 mm2,410 mm1,500 mm910 mm図1 実験室平面図･測定箇所 FL+1,700mmFL+1,100mmFL+600mmFL+100mm浴室洗い場FL+2,205mm隣室洗面脱衣室FL+0mm図2 測定高さ 写真1 浴槽側 写真2 洗い場側 ：空気温度：表面温度：グローブ温度：空気温度：ファンヒーター実験室 入口 洗面 脱衣室 浴室 隣室 空気調和・衛生工学会大会学術講演論文集｛2017.9.13〜15（高知）｝-306-

2.3. 実験目的  実験は、住宅の断熱改修、ユニットバスの取り替え、設備を新規設置して使用すること、既存の設備を有効使用することを想定した。それらの温熱環境向上方策を施した場合の浴室内温熱環境効果について、実測にて検証することを目的とした。 2.4. 断熱性能  断熱性能は、実験室（以降「外皮」と表記）とユニットバス（以降「UB」と表記）のそれぞれにおいて、表3に示す仕様を設定し、表4に示す●の組み合わせにて実測を行った。各仕様の組み合わせに実測終了から、次の組み合わせで実測開始までの間に仕様変更の工事を行った。 2.5. 実測条件  実測中の外気条件となる環境試験室の設定温度は、JIS C9220の冬期給湯標準モード加熱条件の乾球温度7℃とし、湿球温度は相対湿度が50%程度となるよう、3℃に設定した。全ての条件共通で湯はり（40℃,180L）後、3時間の保温設定とした。  また、浴室内の温熱環境向上方策としては、居住者が、住宅の状況やライフステージ等に応じて選択可能な提案が出来るような実測結果となるよう、表5に示す5つ（細目含めて7つ）の条件を設定した。  表3 断熱仕様 部位 対象 床 壁 天井 浴槽 外皮 素材 フェノールフォーム断熱材  厚さ 50 mm 50 mm 80 mm 商品名 旭化成ネオマフォーム 熱伝導率 0.020 [ W/m･K ] 密度 27 [ kg/m3 ] UB 各部位 断熱仕様型番 CFS61 CHA53 1317 YPA02  表4 断熱仕様組み合わせ 外皮 UB 断熱材あり 断熱材なし 【外皮有】 【外皮無】 無断熱 【UB無】 ● ● 床･浴槽の断熱あり 【UB床】 ― ● 床･壁･天井･浴槽の断熱あり 【UB全】 ● ●  表5 実測条件名称・実施内容 実測条件名称 実施内容 【湯はり】 実測中換気停止+給気口閉（【換気】を除く全条件） 【換気】 実測中「常時換気」+給気口開 【シャワー床】 湯はり完了後、シャワーを床面に固定して15分間放水 （ 水温40℃・11.6L/min ） 【シャワー肩】 湯はり完了後、シャワーを肩高さ壁フックに固定して15分間放水 （ 水温40℃・11.6L/min ） 【洗面暖房】 実測中洗面脱衣室を電気式ファンヒーター暖房（ 20℃設定 ） 【浴室暖房600W】 電気式浴室乾燥暖房機により湯はり中 予備暖房（1200W+ファン） 湯はり完了後 3h入浴暖房（1200W ファンなし） 【浴室暖房1200W】 電気式浴室乾燥暖房機により湯はり中 予備暖房（1200W+ファン） 湯はり完了後 3h入浴暖房（600W ファンなし）  3. 実測結果 3.1.1. グローブ温度による評価方法 高齢者生活熱環境研究会の研究成果に基づいて作成された高齢者・身障者に配慮した住宅熱環境評価基準1)では、冬季の高齢者の浴室・脱衣室のグローブ温度の基準値を25±2℃としている。図3に湯はり開始40分後から70分後の【UB全•外皮有】における入浴条件別浴室内グローブ温度を示す。図中の      部分は基準値となっている。表6に湯はり開始40分後から70分後において浴室内グローブ温度が25±2℃の範囲を超えた時間の合計（Σ時間）と、基準値までの絶対値の温度差合計（Σ温度差）を入浴条件別に示す。グローブ温度基準値の下限である23℃を下回る場合は「▽数値」で、上限である27℃を上回る場合は「△数値」で記す。Σ温度差をΣ時間で除した値（Σ平均値）は、基準値との平均温度差であるので、Σ平均値の絶対値が小さいパターンをグローブ温度から考えた浴室内温熱環境が良い入浴条件とする。またΣ時間が0 minの場合、Σ平均値は基準値との差の平均値であるため、Σ平均値は0 [K]とする。 3.1.2. 【UB全･外皮有】における比較 グローブ温度におけるΣ平均値の絶対値は【シャワー肩】＜【浴室暖房600W】＜【洗面暖房】＜【シャワー床】＜【湯はり】＜【浴室暖房1200W】＜【換気】の順に大きくなり、【シャワー肩】は常に基準値内の数値となった。 【浴室暖房600W】と【浴室暖房1200W】は共に基準値以上のグローブ温度であった。またこの2つの実測条件を比較すると、【浴室暖房600W】に比べ【浴室暖房1200W】の方が約6.5 [K]高かった。これより、浴室乾燥暖房機を使用して浴室内を暖める際、【浴室暖房600W】で十分であるといえる。 【洗面暖房】は、洗面脱衣室で暖められた空気が浴室扉の隙間から流入することにより、【湯はり】と比較して浴室内グローブ温度が高くなったと考えられる。 【シャワー床】において、グローブ温度は常に基準値を下回ったが、【シャワー肩】では常に基準値の範囲内となった。これより、高い位置からのシャワー放水は浴室内グローブ温度を上昇させる効果があるといえる。これは高い位置からの放水により、シャワーの湯がより多くの浴室内の空気と熱交換をしたためと考えられる。 全7パターンの入浴方法を比較すると、Σ平均値の絶対値が小さいパターンは【浴室暖房600W】と【シャワー肩】となった。これよりグローブ温度の観点から、より基準値に近い【浴室暖房600W】は推奨できる入浴方法であるが、浴室暖房がない場合、または工事が困難な場合は、入浴前に肩の高さからシャワー放水することでも、基準値に近いグローブ温度を実現できることが検証できた。 空気調和・衛生工学会大会学術講演論文集｛2017.9.13〜15（高知）｝-307-

3.2.1. 床表面温度による評価方法 スウェーデンの建築基準（SBN 1980 KAPITEL35）2)では、浴室の床表面温度の基準値を18〜27℃としている。図4に湯はり開始40分後から70分後の【UB全•外皮有】における入浴方法別、浴室洗い場の床表面温度を示す。図中の   部分は基準値となっている。表7に湯はり開始40分後から70分後における浴室の床表面温度が18〜27℃の範囲を超えた時間の合計（Σ時間）と、基準値までの温度差の合計（Σ温度差）を入浴方法別に示す。床表面温度基準値の下限である18℃を下回る場合は「▽数値」で、上限である27℃を上回る場合は「△数値」で記す。Σ温度差をΣ時間で除した値（Σ平均値）は、基準値との平均温度差であるので、Σ平均値の絶対値が小さいパターンを、床表面温度から考えた浴室内温熱環境が良い入浴方法とする。また、Σ時間が0minの場合、Σ平均値は基準値との差の平均値であるため、Σ平均値は0 [K]とする。 3.2.2. 【UB全･外皮有】における比較 床表面温度におけるΣ平均値の絶対値は【シャワー肩】,【浴室暖房1200W】＜【浴室暖房600W】＜【シャワー床】＜【洗面暖房】＜【湯はり】＜【換気】の順に大きくなり、【シャワー肩】と【浴室暖房1200W】は常に基準値内の数値となった。 【シャワー肩】は15分間、肩の高さから床面にシャワー放水をしたため、床表面温度が上昇し、基準値を満たした。また、【シャワー床】と比較して【シャワー肩】の床表面温度は時間が経過しても低下しにくかった。浴室内グローブ温度と同様、【シャワー床】に比べ【シャワー肩】の方が有効であることがわかる。 【浴室暖房1200W】において、浴室内グローブ温度は基準値より平均約8 [K]高かったが、床表面温度は概ね基準値の範囲内となった。これは浴室内が十分に暖められたため、床表面温度が上昇したと考えられる。 【湯はり】と【換気】とを比較すると、浴室内グローブでは約4.8 [K]であったΣ平均値の差は、床表面温度では僅かであった。これより、換気を行うことで浴室内空気温度は低くなるが、床表面温度にあまり影響はないことが考えられる。 これより、床表面温度を基準値まで上げるためには、浴室内を十分に暖める、または、床面へのシャワー放水を行うことが有効であるといえる。 3.3.1. 上下温度差比較  図5に湯はり開始40分後から70分後における入浴条件別の上下温度分布、表8に湯はり開始40分後から70分後における浴室洗い場FL+100mmとFL1,700mmの上下温度差を示す。各入浴条件における上下温度差と、グローブ温度及び床表面温度の違いについて考察を行う。                  表6 グローブ温度におけるΣ時間･Σ合計値･Σ平均値  【湯はり】 【換気】 【洗面暖房】 Σ時間 [min] ▽31 ▽31 ▽31 Σ合計値 [K･min] ▽157.2 ▽329.7 ▽112.5 Σ平均値 [K] ▽5.07 ▽10.64 ▽3.63   シャワー 床 シャワー 肩 浴室暖房 600W 浴室暖房 1200W Σ時間 [min] ▽31 0 △31 △31 Σ合計値 [K･min] ▽104.9 0 △93.3 △289.9 Σ平均値 [K] ▽3.38 0 △3.00 △9.35                  表7 床表面温度におけるΣ時間･Σ合計値･Σ平均値  【湯はり】 【換気】 【洗面暖房】 Σ時間 [min] ▽31 ▽31 ▽31 Σ合計値 [K･min] ▽212.6 ▽212.8 ▽192.8 Σ平均値 [K] ▽6.86 ▽6.86 ▽6.22   シャワー 床 シャワー 肩 浴室暖房 600W 浴室暖房 1200W Σ時間 [min] ▽9 △8 ▽31 ▽5 Σ合計値 [K･min] ▽5.4 △11.2 ▽50 ▽0.9 Σ平均値 [K] ▽0.60 △1.40 ▽1.61 ▽0.18 1015202530354040455055606570グローブ温度[℃]入浴開始からの経過時間[min]【湯はり】【換気】【洗面暖房】1015202530354040455055606570グローブ温度[℃]入浴開始からの経過時間[min]【シャワー床】【シャワー肩】【浴室暖房600W】【浴室暖房1200W】図3 実測条件別グローブ温度 510152025303540455055606570床表面温度[℃]湯はり開始からの経過時間[min]【湯はり】【換気】【洗面暖房】510152025303540455055606570床表面温度[℃]湯はり開始からの経過時間[min]【シャワー床】【シャワー肩】【浴室暖房600W】【浴室暖房1200W】図4 実測条件別床表面温度 【   】 【   】 【   】 【   】 【   】 【   】 【   】 【   】 空気調和・衛生工学会大会学術講演論文集｛2017.9.13〜15（高知）｝-308-

3.3.2. 【UB全･外皮有】における比較  グローブ温度及び床表面温度のΣ平均値の絶対値が共に小さかった【シャワー肩】と【浴室暖房600W】の上下温度差の比較をすると、【浴室暖房600W】に比べ【シャワー肩】の方が、上下温度差が小さいことがわかる。これは温水を床面に放水することにより、足部が暖められたためと考えられる。また、浴室乾燥暖房機を使用した場合、浴室上部に暖かい空気が溜まる一方、足部はあまり暖まらないため、上下温度差が大きくなると考えられる。 グローブ温度及び床表面温度のΣ平均値の絶対値が共に大きかった【換気】における上下温度差は最も小さい値となったが、これは換気を行うことで浴室内空気温度が低下するためであり、図5より全ての測定点において空気温度が低いことがわかる。 3.4. 使用熱量比較  図6に湯はり開始から40分間における、入浴条件別の使用熱量を示す。また、使用熱量は式（1）にて算出した。  給湯熱量[𝑀𝐽]= (給湯<往路>温度 [℃]−給湯<復路>温度 [℃]) ×往路流量 [ℓ/𝑚𝑖𝑛]×往路水密度[𝑘𝑔/ℓ]×4.18/1000 ･･･式 （1） ＜試算条件＞  給水温度：9℃(JIS C 9220) 給湯温度：湯はり実測値，シャワー設定値  湯はり湯量：180L(設定値) 保温時の流量、往路・復路の水温：実測値 シャワー流量：11.6L/min(実測平均値)  浴室暖房消費電力量：実測値   【シャワー床】及び【シャワー肩】では湯はりに加え、15分間（約170ℓ）シャワー放水をする為、使用熱量は【湯はり】よりおよそ15MJ増加した。 【浴室暖房600W】では約2MJ、【浴室暖房1200W】では約3MJ増加した。  浴室乾燥暖房機を使用する場合より、シャワー放水を行う方が、使用熱量が大きくなった。 4. まとめ  本研究では、様々な入浴条件においての浴室内グローブ温度、床表面温度、上下温度分布、使用熱量について比較を行い、以下のことが確認出来た。  1）グローブ温度では、【シャワー肩】、【浴室暖房600W】が基準値から近い値となった。  2）床表面温度では、【シャワー床】、【シャワー肩】、【浴室暖房1200W】が基準値から近い値となった。  3）上下温度分布では、【換気】、【シャワー床】、【シャワー肩】が上下温度差の小さい値となった。  4）使用熱量では、【シャワー床】、【シャワー肩】が大きい値となった。  これより、グローブ温度、床表面温度、上下温度差において、シャワー放水を行う入浴条件が基準値に近い値となった一方、使用熱量は他入浴条件と比較して大きい値となった。また、浴室乾燥暖房機を使用した場合、上下温度差が生じるが、シャワー放水と比較して少ないエネルギーで浴室内は暖まることが確認できた。                    表8 実測条件別上下温度差  【湯はり】 【換気】 【洗面暖房】 40分後 5.1 K 0.9 K 5.1 K 50分後 5.3 K 0.9 K 5.4 K 60分後 5.6 K 0.9 K 5.6 K 70分後 5.9 K 1.0 K 5.8 K   シャワー 床 シャワー 肩 浴室暖房 600W 浴室暖房 1200W 40分後 1.1 K 1.1 K 8.0 K 13.2 K 50分後 2.4 K 2.3 K 8.6 K 12.7 K 60分後 3.4 K 3.4 K 9.0 K 13.5 K 70分後 4.1 K 4.0 K 9.2 K 13.5 K           参 考 文 献 1) 健康維持増進住宅研究委員会(2013), 『健康に暮らすための住まいと住まい方エビデンス集』, 技報堂 2) 日本建築学会(1994),『高齢者のための環境建築』, 彰国社 1,7001,10060010002,20510152025303540床面からの高さ[mm]温度[℃]湯はり開始40分後1,7001,10060010002,20510152025303540床面からの高さ[mm]温度[℃]湯はり開始50分後1,7001,10060010002,20510152025303540床面からの高さ[mm]温度[℃]湯はり開始60分後1,7001,10060010002,20510152025303540床面からの高さ[mm]温度[℃]湯はり開始70分後図5 実測条件別上下温度分布 051015202530354045【湯はり】【換気】【洗面暖房】【シャワー床】【シャワー肩】【浴室暖房600W】【浴室暖房1200W】使用熱量[MJ]湯はりシャワー放水洗面脱衣室暖房浴室乾燥暖房機図6 実測条件別使用熱量 1,70002,20510152025303540温度[℃]湯はり開始60分後【湯はり】【換気】【洗面暖房】【シャワー床】【シャワー肩】【浴室暖房600W】【浴室暖房1200W】【   】 【   】 【   】 【   】 空気調和・衛生工学会大会学術講演論文集｛2017.9.13〜15（高知）｝